## 자료구조 소개

### 자료구조를 배워야 하는 이유

자료구조를 배워야 하는 이유는 소프트웨어를 공부해야 하는 이유와 같으며 이것은 Programming을 배워야 하는 이유와 같다. 전자공학/컴퓨터 전공자라면 이것은 당연하며 일반인이라 하더라도 소프트웨어의 동작원리를 프로그래밍이라는 과정을 통해 더 깊이 이해할 수 있다.

우리 주변에서 볼 수 있는 수많은 전자기기들은 하드웨어와 소프트웨어가 내장 (Embedded)되어 스마트한 기능을 우리에게 서비스하고 있다. 전자기기의 핵심 제어 엔진인 마이크로프로세서/마이크로콘트롤러는 C언어로부터 컴파일된 기계코드로 컴파일된 명령어 즉 소프트웨어들에 의해 제어된다. 내장 하드웨어조차도 Verilog 언어를 이용하여 회뢰를 설계하고 로직 게이트로 합성한 뒤 이를 반도체 공정을 이용하여 제조하게 된다. 즉 전자시스템을 구성하는 하드웨어 및 그 안에 내장된 소프트웨어까지 모두 프로그래밍이라는 방법을 통해 구현된다고 할 수 있다.

우리가 앞으로 구현할 소프트웨어는 자료구조라는 틀 위에서 알고리즘으로 정의된 실행 절차에 의해 정의된다고 할 수 있다. 자료구는 소프트웨어를 구성하는 데이타의 구성요소, 상호관계의 구조를 정의한다면, 알고리즘은 이러한 추상화된 자료구조를 바탕으로 어떻게 데이터를 처리할 지 절차에 대해 정의한 것이라고 할 수 있다. 이것이 운영체제 혹은 하드웨어 위에서 실행가능한 형태로 구성될 때 우리는 이것을 프로그램이라고 부른다. 

즉 프로그램을 개발하기전에 먼저 프로그램이 다루고 처리하는 데이타의 구조 즉 자료구조를 먼저 견고하게 설계한 뒤 그 위에서 알고리즘을 구현해야 한다. 이는 건물을 지을때 뼈대를 먼저 설계한 뒤 나머지 부분을 채우는 것과 같다. 

프로그램을 구현하는 프로그래머가 어떻게 프로그래밍할지 고민하기 전에 먼저 그가 다루는 데이타가 무엇인지, 그리고 그 데이타의 구조를 어떻게 정의할 지 설계한 뒤 자료구조 기반의 알고리즘을 설계하는 것이 중요하다고 할 수 있다. 이는 자료구조의 중요성에 대한 리눅스의 창시자 토발즈의 생각을 살펴보자.

견고한 프로그램 즉 소프트웨어를 개발/프로그래밍 하는 절차는 다음과 같이 생각해볼 수 있다.
1. 데이타 구조를 설계 (Architecting Data Structure)
2. 설계된 데이터 구조 기반 알고리즘 설계 (Designing Algorithm based on Data Structure)
3. 프로그램 작성 (Writing/Programming Code)

정상적으로 동작하는 2개의 프로그램이라 하더라도 내부를 구성하고 있는 소프트웨어의 자료구조 및 알고리즘의 구조에 따라 몇일 또는 몇년을 동작할 수 있는지를 결정할 수 있다. 같은 프로그램이라도 얼마나 작은 메모리 공간을 필요로 하는지, 동작시간이 얼마나 걸리는지와 같은 효율성에 큰 영향을 준다고 할 수 있다.

프로그램을 개발하기 위해 자료구조를 공부함으로 얻는 효과는 다음과 같다. 자료구조를 통해 소프트웨어의 내부 동작 구조를 쉽게 파악할 수 있으며 어떻게 동작할지 예측하기가 용이하다. 자료구조 기반으로 구현한 알고리즘의 성능, 안정성, 수행시간, 필요한 하드웨어 공간 등을 분석할 수 있다. 그리고 마지막으로 응용별로 어떠한 자료구조를 적용해야 할지를 알게 된다.

### 자료형과 자료구조의 차이

자료형(Data Type)은 프로그래밍 언어에서 제공하는 변수의 타입을 말한다. 즉 변수에 들어갈 값의 종류를 제한하는 것으로 C언어에서는 int a; 과 같이 int에 해당한다. 자료형이 가지고 있는 고유 의미가 언어에서 내부적으로 정의되어 있으며 변경,확장은 불가능하다. 자료형으로 정의된 변수에 들어갈 값이 데이타이다. 일반적으로 자료형으로 정의된 변수는 선언과 동시에 변수가 메모리 공간에 생성되고 함수 종료될 때 혹은 프로그램이 종료될 때 자동으로 사라진다. 자료형으로 정의된 변수안의 데이타는 그 크기가 일정하다.

반면 자료구조는 자료형으로 정의된 변수들의 집합과 다른 자료구조와의 관계로 정의된다. 즉 자료구조로 정의된 변수안에는 일반적인 자료형으로 정의된 변수값들의 집합과 함께 다른 자료구조를 가르키는 포인터 값으로 구성된다. 자료구조형으로 정의된 변수는 동적으로 생성될 수 있으며 하나의 자료구조가 다른 자료구조와의 연결관계가 동적으로 재정의 될 수 있다. 따라서 자료구조형이 가르키는 데이타의 크기는 동적으로 바뀔 수 있음을 의미한다.

아래 테이블에 자료형과 자료구조의 차이를 비교하였다.

추상적 데이타 구조는 내부 자료구조 즉 데이타를 표현하기 위해 자료형의 집학과 다른 자료형의 연결성으로 구성된 뼈대를 바탕으로 자료구조에 접근하여 다양한 작업을 수행할 내부 함수들과 그것을 외부 사용자에게 일부 제공한 함수들의 집합으로 구성된다. 따라서 아래 그림과 같이 사용자 프로그램은 메인 프로그램과 자료구조를 분리할 수 있다. 알고리즘을 포함하는 데이타의 처리 과정은 인쪽의 메인 프로그램에 구현하고 별로 파일에 정의된 자료구조에서 제공하는 공개함수를 통해 내부 자료구조형에 접근한다. 공개함수는 내부함수를 이용하여 실제 자료구조에 접근한다. 자료구조와 함수들을 포함하여 자료구조의 데이타와 함수를 묶어서 우리는 추상형 자료구조라고 부르자.
